En esta entrevista Enrique nos muestra
la importancia de ser creativos y
cómo nuestros programas pueden cambiar la
forma en que vivimos y hacemos las cosas.
>> Hola Enrique y gracias por
participar en esta unidad.
Vos dirigís el Centro de
Innovación y Emprendimientos de la
Universidad ORT Uruguay.
¿Podrías contarnos en términos
generales qué se hace en el centro?
>> Sí.
Inés,
el Centro de Innovación y
Emprendimientos de la Universidad ORT
Uruguay tiene como objetivos fomentar la
actitud emprendedora en los estudiantes,
en los docentes y en la
sociedad en general.
Para lograr esto desde el Centro de
Innovación y Emprendimientos trabajamos en
sensibilizar, trabajamos en lograr de
que los estudiantes desarrollen las
competencias, las habilidades necesarias
para convertir ideas en realidades.
Esto se hace patrocinando sus ideas,
ayudándolos a que las desarrollen,
las incubamos y a partir de
este proceso de incubación conseguimos
los recursos para que esas ideas se
conviertan en verdaderos emprendimientos
exitosos en el ámbito empresarial.
>> ¿Podrías contarnos algunas
actividades específicas que hagan en
el centro?
>> El Centro de Innovación y
Emprendimientos, para lograr sus objetivos, ha
desarrollado una metodología que se llama
Inside Out, esta metodología permite
que el joven atraviese un proceso de
formación basado en cuatro talleres.
Un primer taller que tiene
que ver con autoconocimiento,
ser capaz de entender
qué habilidades tengo,
qué amo y a partir de ahí, qué
oportunidades tengo para salir adelante.
En segundo lugar
trabajamos la creatividad.
Entendemos de que una persona tiene que
ser capaz, de manera flexible, cambiar
sus paradigmas y convertir lo que
es problemas en oportunidades.
A partir de los problemas ser
capaz de encontrar soluciones.
Un abanico muy completo
y variado de soluciones.
Mucha gente se queda con la
primera solución, no es creativa.
Lo que nosotros hacemos es intentar que
sean capaces de generar 100 soluciones y
a partir de estas 100 ideas
ser capaces de validarlas y
encontrar aquella que mejor se adapta
a las necesidades de los clientes.
A partir de este punto trabajamos en
un tercer taller que tiene que ver con
modelos de negocio, ser capaces de
entender cómo aporto valor al cliente.
Y una vez que soy capaz de aportar valor,
la gente está dispuesta a pagar por
esto que nosotros estamos generando.
Y en último lugar ser capaz
de liderar este proyecto.
Conseguir los recursos que muchas veces
son mucho más que los monetarios.
Tiene mucho que ver con conseguir
por ejemplo los programadores,
conseguir los diseñadores,
conseguir los distintos roles que
terminan conformando este equipo
que termina siendo exitoso.
>> En relación al apoyo de emprendedores,
¿puedes contarnos algún proyecto de
alto impacto dirigido acá en el Centro
de Innovación y Emprendimientos?
>> El proyecto más exitoso que ha
nacido en el Centro de Innovación y
Emprendimientos de la Universidad
ORT Uruguay es el denominado "Pedidos ya".
"Pedidos ya" es una solución a través
de la cual podemos solicitar comida
a través de dispositivos móviles,
a través de Internet.
Este proyecto fue revolucionario
y es revolucionario al día de
hoy porque de alguna manera cambió
los hábitos de las personas.
Normalmente, uno toma el teléfono como el
dispositivo más fácil de
utilizar para solicitar comida.
"Pedidos ya", a través de una
aplicación que se instala en el
celular, es capaz de detectar en
qué lugar estamos y a partir de la
geolocalización es capaz de
ofrecernos las distintas opciones,
y estas opciones las podemos
filtrar por nuestros gustos.
Si queremos comer pizza,
si queremos empanadas,
a partir de que conoce el
celular nuestra ubicación es
capaz de recomendarnos y en conjunto
con nuestros amigos hacer un
pedido directo que rápidamente llegue
con lo que estamos requiriendo.
>> ¿Cómo surgió "Pedidos ya"?
>> "Pedidos ya" nace específicamente
en un taller de generación de ideas.
Un taller en el cual el docente en
el Centro de Innovación le pide
a los estudiantes que presenten
ideas innovadoras, ideas creativas
para resolver problemas que encontramos
hoy por hoy en la vida diaria.
En este sentido cuando los
autores de "Pedidos ya"
realizaron este taller lo que
sucedió fue muy interesante.
Porque estos estudiantes se
dieron cuenta de que ellos día
a día los fines de semana tenían
problemas para solicitar comida.
Se daban cuenta de que hoy por hoy
uno tenía que llamar por teléfono,
muchas veces no nos atienden el teléfono,
nos quedamos horas en la línea,
nos dicen que esperemos
y no toman el pedido.
Y muchas veces el pedido incluso
nos mandan algo que no es lo
que realmente estamos pidiendo.
En ese sentido ellos se dieron
cuenta de que había un problema y
un problema es una oportunidad.
Y comenzaron a trabajar en el taller
con las indicaciones del docente y
desarrollaron una solución creativa
para hacer pedidos que sean confiables,
que no requieran perder tiempo
y así nace "Pedidos ya".
Lo más interesante de ésto es que cuando
llego el momento de presentar ante el
grupo la idea, los estudiantes
dijeron no la presentamos, ¿por qué?
Porque si la presentamos, otros nos
puede copiar esta idea y aquí viene un
concepto muy interesante, porque muchas
personas creen que la idea es lo más
importante y en realidad lo más
importante es la capacidad de ejecutarla.
Estos alumnos guardaron esa idea
pero fueron capaces de ejecutarla.
Comenzaron a trabajar de manera muy
dura implementándola, codificando,
mostrándole al cliente, validando y
a partir de ese proceso de prototipar,
validar, experimentar, fueron capaces de
adaptarlo hasta llegar a tener una
solución que hoy se convirtió en un
proveedor de clase mundial de pedidos
de comida a nivel latinoamericano.
>> Una de las ideas que presentamos en
el curso es la de reutilizar el código,
por ejemplo, creando procedimientos.
¿Se aplica este concepto en el Centro
de Innovación y Emprendimientos y
en sus proyectos?
>> Entiendo que este concepto
es central debido a que
los emprendedores a lo largo del proceso
de convertir esa idea creativa en
un nuevo modelo de negocio que les permita
salir adelante con su emprendimiento,
van a tener que validar muchas
veces con distintos prototipos.
A la hora de hacer prototipos, lo
que necesitamos es un enfoque de
programación rápida, programación que
lo que se llama muchas veces extrema.
Esto hace de que todo lo que podamos
reutilizar del código que nos ayude
a prototipar más rápido a los efectos
de entrar en contacto con el cliente,
mostrarle si nuestra
solución agrega valor,
en ese punto es central reusar.
¿Por qué?
Porque el tiempo es una variable
determinante a la hora de
llegar al mercado.
Por lo tanto al reusar ahorramos tiempo,
mostramos más prototipos al cliente y
rápidamente vamos a saber si nuestro
producto está agregando valor.
>> ¿Cómo llegamos desde la idea de
un juego a que sea un juego real?
>> Para convertir una idea de un juego
en un producto que esté en el mercado,
las etapas centrales son ser capaz de
detectar cómo voy a agregar valor.
A partir de este punto, armar un
prototipo que sea validado por
el cliente y a partir de que es validado,
interactuamos, vamos
agregándole funcionalidades de manera
incremental hasta
llegar a obtener una solución
funcional total del producto.
En este ciclo lo más importante
es agregar valor al cliente.
Agregar valor al cliente
significa de que le
estamos resolviendo el problema
o la necesidad que él tiene.
Porque muchas veces un
error muy frecuente es
creernos que nosotros
tenemos todas las soluciones.
Cuando logramos agregar valor es porque
fuimos capaz de empatizar con el cliente,
entender su problema desde el punto
de vista del cliente y a partir
de que fuimos capaces de entenderlo,
entonces vamos a desarrollar un
programa que es capaz de resolver
la necesidad que el cliente tiene.
En ese punto estaremos agregando valor.
>> ¿Crees que se necesitan más
programadores en el futuro?
>> Creo que cada día se van a necesitar
más personas con capacidades de programar.
Hoy por hoy la programación
está inmersa en
absolutamente todas las dimensiones
de la vida que transitamos.
Vamos a encontrar programación desde
una tostadora hasta un sistema de
gestión y en cada uno de estos elementos
hay alguien que tuvo que escribir un
programa para hacernos la vida más fácil
o para aportar valor como decíamos.
Por lo tanto creo que la
habilidad de programación va
a ser una habilidad cada vez más
requerida, a tal punto que quizás se
pueda llamar analfabetos a los que en
el futuro no sean capaces de programar.